Вспомогательные утилиты для синхронизации потоков, которые дают возможность разработчику регулировать и/или ограничивать работу потоков и предоставляют более высокий уровень абстракции, чем основные примитивы языка (мониторы).

# Semaphore

Синхронизатор Semaphore реализует шаблон синхронизации Семафор. Доступ управляется с помощью счётчика: изначально значение счётчика равно `int permits`, когда поток заходит в заданный блок кода, то значение счётчика уменьшается на единицу, когда поток его покидает, то увеличивается. Если значение счётчика равно нулю, то текущий поток блокируется, пока кто-нибудь не выйдет из блока (в качестве примера из жизни с `permits = 1`, можно привести очередь в кабинет в поликлинике: когда пациент покидает кабинет, мигает лампа, и заходит следующий пациент). В конструктор этого класса (`Semaphore(int permits)` или `Semaphore(int permits, boolean fair)`) обязательно передается количество потоков, которому семафор будет разрешать одновременно использовать заданный ресурс.

# CountDownLatch

CountDownLatch (замок с обратным отсчетом) предоставляет возможность любому количеству потоков в блоке кода ожидать до тех пор, пока не завершится определенное количество операций, выполняющихся в других потоках, перед тем как они будут «отпущены», чтобы продолжить свою деятельность. В конструктор CountDownLatch (`CountDownLatch(int count)`) обязательно передается количество операций, которое должно быть выполнено, чтобы замок «отпустил» заблокированные потоки.

# CyclicBarrier

CyclicBarrier реализует шаблон синхронизации Барьер. Циклический барьер является точкой синхронизации, в которой указанное количество параллельных потоков встречается и блокируется. Как только все потоки прибыли, выполняется опционное действие (или не выполняется, если барьер был инициализирован без него), и, после того, как оно выполнено, барьер ломается и ожидающие потоки «освобождаются». В конструктор барьера (CyclicBarrier(int parties) и CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)) обязательно передается количество сторон, которые должны «встретиться», и, опционально, действие, которое должно произойти, когда стороны встретились, но перед тем когда они будут «отпущены».

Барьер похож на CountDownLatch, но главное различие между ними в том, что вы не можете заново использовать «замок» после того, как его счётчик достигнет нуля, а барьер вы можете использовать снова, даже после того, как он сломается. CyclicBarrier является альтернативой метода `join()`, который «собирает» потоки только после того, как они выполнились.

# Exchanger<\V>

Exchanger (обменник) может понадобиться, для того, чтобы обменяться данными между двумя потоками в определенной точки работы обоих потоков. Обменник - обобщенный класс, он параметризируется типом объекта для передачи.

Обменник является точкой синхронизации пары потоков: поток, вызывающий у обменника метод `exchange()` блокируется и ждет другой поток. Когда другой поток вызовет тот же метод, произойдет обмен объектами: каждая из них получит аргумент другой в методе `exchange()`. Стоит отметить, что обменник поддерживает передачу `null` значения. Это дает возможность использовать его для передачи объекта в одну сторону, или, просто как точку синхронизации двух потоков.

# Phaser

Phaser (фазер), как и CyclicBarrier, является реализацией шаблона синхронизации Барьер, но, в отличии от CyclicBarrier, предоставляет больше гибкости. Этот класс позволяет синхронизировать потоки, представляющие отдельную фазу или стадию выполнения общего действия. Как и CyclicBarrier, Phaser является точкой синхронизации, в которой встречаются потоки-участники. Когда все стороны прибыли, Phaser переходит к следующей фазе и снова ожидает ее завершения.

[Справочник по синхронизаторам](https://habr.com/ru/articles/277669/)