_Вариантность_ - перенос наследования исходных типов на производные от них типы. Под производными типами понимаются контейнеры, делегаты, обобщения, а не типы, связанные отношениями "предок-потомок". Различными видами вариантности являются ковариантность, контравариантность и инвариантность.

# PECS

**PECS** - Producer Extends Consumer Super. В Java вариантность дженериков связана с данным принципом. Он позволяет контролировать корректность работы с вариантными типами на этапе компиляции программы.

# Ковариантность

_Ковариантность_ - перенос наследования исходных типов на производные от них типы в прямом порядке. Массивы в Java ковариантны:

```java
// В Java String поднимается по иерархии к Object[]
Object[] objects = new String[10];
objects[0] = 1; // Вызовет исключение во время выполнения
```

В дженериках ковариантность достигается за счёт wilcard с extends (ограничение с верхней границей):

```java
public static void someMethod(List<? extends Class3> list) {
    Class2 class2 = list.get(0);
}
```

```java
List<? extends Number> list = new ArrayList<Integer>();  
Object object = list.get(0);  
Number number = list.get(0);  
Integer integer = list.get(0); // error

// you can't put anything
list.add(new Object()); // error
list.add(Integer.valueOf(1)); // error
```

# Инвариантность

_Инвариантность_ - ситуация, когда наследование исходных типов не переносится на производные. В Java обычно дженерики инвариантны:

```java
List<String> strings = new ArrayList<>();
List<Object> objects = strings; // Ошибка компиляции: типы не совпадают
```

# Контравариантность

_Контравариантность_ - перенос наследования исходных типов на производные от них типы в обратном порядке.  В Java достигается за счёт wilcard с super:

```java
public static void someMethod (List<? super Class3> list) {
    list.add(new Class4());
}
```

```java
List<? super String> list = new ArrayList<Object>();  
list.add("test");  
list.add(new Object()); // error  
  
// you can return an object  
Object object = list.get(0);
String string = list.get(0); // error  
```
# Ковариантность при переопределении методов

С версии Java 1.5 стало возможно использовать **ковариантные типы возвращаемых значений** при переопределении методов. Метод в суперклассе, возвращающий `T`, может быть переопределён в подклассе так, чтобы возвращать потомка `T`. Это означает улучшение возможности повторного использования кода и делает наследование более плавным. А так же укрепляет принцип замещения Лисков.

[Подробнее о PECS](https://habr.com/ru/articles/559268/)