1. Spring Cloud Commons - Транзитивная зависимость, не требующая явной загрузки.
	1. Spring Cloud Context – клиент для загрузки properties файлов с Config Server и загрузки в DI-контейнер бинов, специфичных для Spring Cloud компонентов. Поддерживает шифрование, при передаче properties файлов.
	2. Spring Cloud Commons (Commons в Commons, да) – для настройки абстракций Service Discovery, Circuit Breaker, LoadBalancer и ServiceRegistry независимо от имплементации.
2. **Spring Cloud OpenFeign** - декларативный REST клиент – позволяет одной-двумя аннотациями организовать отправку HTTP запросов. Добавляется в прикладные сервисы как maven зависимость.
3. **Spring Cloud Circuit Breaker** - компонент для повышения отказоустойчивости сервисов, путем временного прерывания отправки запросов. Добавляется в прикладные сервисы как maven зависимость.
4. **Spring Cloud Security**
5. **Spring Cloud Schema Registry** - Компонент для форматно-логического контроля сообщений Kafka на уровне библиотеки сериализации Apache Avro.
6. **Spring Cloud Sleuth** - Реализует трассировку и логирование запросов для анализа проблем в распределенной системе.
7. Spring Cloud Contract - Зонтичный проект для реализации подхода Consumer Driven Contracts. 
8. **Spring Session**
	1. Spring Session Core - Компонент для межсервисного обмена данными об аутентификации и другими атрибутами HTTP сессии. Поддерживает несколько сессий в одном браузере и отправку сессий в заголовке. Репозитории Session - Надстройки к «Spring Session Core» для хранения атрибутов сессий в БД. Spring Session Data Redis. Spring Session MongoDB. Spring Session JDBC. Spring Session Hazelcast. Spring Session for Apache Geode.
9. **Spring Cloud Gateway** - Сервис для маршрутизации входящих запросов между микросервисами и балансировки между экземплярами микросервисов.  Заменяет устаревший Zuul и, в отличии от Zuul, поддерживает реактивность и WebSockets.
10. Сервисы с ролью Config Server - Сервисы с ролью Config Server (сервер конфигураций) являются внешним хранилищем настроек всех сервисов приложения для реализации третьего принципа 12-факторных приложений. Настройки хранятся в виде текстовых properties файлов, которые рассылаются сервисам по запросу.
	1. **Spring Cloud Config** - Сервер конфигураций по умолчанию.
	2. **Spring Cloud Vault** - Обертка над Spring Vault для использования коммерческого хранилища секретов HashiCorp в роли сервера конфигураций.
	3. **Spring Cloud Bus** - Механизм доставки конфигураций через брокеры Kafka или AMQP.  Позволяет организовать централизованное хранение конфигураций в GitHub и других источника
11. Сервисы с ролью Service Discovery - Service Discovery отслеживает доступность сервисов, их ip-адреса, роли и предоставляет эту информацию другим компонентам распределенного приложения.
	1. Spring Cloud Netflix (Eureka)
	2. Spring Cloud Zookeeper
12. Интеграция с Service Mesh - комплекс инфраструктурных сервисов, реализованный как самостоятельное ПО, не привязанное ни к облачным платформам, ни к фреймворкам разработки.
	1. **Spring Cloud Consul** - Клиент для использования Config Server и Service Discovery, встроенных в Consul.  Consul – одна из реализаций концепции Service Mesh.
13. Инфраструктурные сервисы, интегрированные​ в облачные платформы​ (клиенты подключения)
	1. **Spring Cloud Kubernetes** - Клиенты подключения Spring приложений к инфраструктурным сервисам, интегрированным в Kubernetes. Не являются обязательными для развертывания приложения Spring Boot в Kubernetes.
	2. Spring Cloud Alibaba
	3. Spring Cloud for Amazon Web Services
	4. etc.
	5. Spring Vault - Клиент интеграции с HashiCorp Vault.
14. Администрирование приложений в облачных платформах
	1. **Spring Cloud CLI** - Приложение командной строки под Linux, Mac и Windows для развертывания, запуска и автонастройки микросервисов скриптами YAML, Groovy и командами CLI.
	2. **Spring Cloud Skipper** - Компонент для обнаружения Spring приложений в облачных платформах, их обновления и отката между разными версиями без необходимости повторно собирать приложения из исходного кода. Может использоваться в CI/CD как версионный «единый источник достоверной информации».
15. Сервисы администрирования с ролью Open Service Broker - сервис с REST API с ограниченной функциональностью по администрированию микросервисов в облачной платформе.
	1. Spring Cloud App Broker - Готовый сервис, реализующий API Open Service Broker. Поддержка облачных платформ пока ограничена Cloud Foundry.
	2. Spring Cloud Open Service Broker - Набор зависимостей для разработки сервиса, реализующего API Open Service Broker (OSB). Требует ручного программирования логики OSB. Позволяет расширить функциональность брокера, если у вас частное облако. Поддерживает все облачные платформы, реализующие клиент для OSB: Cloud Foundry, Kubernetes и OpenShift и т.п.
16. Микро-фреймворки для разработки микросервисов
	1. Spring Cloud Function - Микрофреймворк для разработки переносимых между облаками сервисов, с автогенерацией REST (опционально RSocket) интерфейсов.
	2. Spring Cloud Stream - Микрофреймворк для разработки переносимых между облаками сервисов, с автогенерацией MQ-интерфейсов (Kafka или AMQP). Допускает встраивание в конвейеры средствами компонента «Spring Cloud Data Flow».
	3. Spring Cloud Stream Applications - Коллекция из 57 готовых сервисов Spring Cloud Stream (список), с поддержкой около 30 протоколов взаимодействия с внешними ресурсами.
	4. Spring Cloud Task - Микрофреймворк для разработки переносимых между облаками краткосрочных сервисов.
	5. Spring Cloud Task App Starters - некие инструменты тестирования.
17. Оркестровка конвейеров из Stream и Task сервисов
	1. Spring Cloud Data Flow - Инструментарий для развертывания конвейеров данных из сервисов Spring Cloud Stream и Spring Cloud Task, на платформах Cloud Foundry, Kubernetes или локально.
	2. Spring Flo - Графический интерфейс, встроенный в «Spring Cloud Data Flow», для создания и мониторинга конвейеров данных.

[Обзор Spring-компонентов](https://habr.com/ru/articles/674882/)