# Императивное программиирование

Императивное программиирование — парадигма программирования (стиль написания исходного кода компьютерной программы), для которой характерно следующее:

- в исходном коде программы записываются инструкции (команды);
- инструкции должны выполняться последовательно;
- данные, получаемые при выполнении предыдущих инструкций, могут читаться из памяти последующими инструкциями;
- данные, полученные при выполнении инструкции, могут записываться в память.
- Императивная программа похожа на приказы (англ. imperative — приказ, повелительное наклонение), выражаемые повелительным наклонением в естественных языках, то есть представляют собой последовательность команд, которые должен выполнить процессор.

При императивном подходе к написанию кода (в отличие от функционального подхода, относящегося к декларативной парадигме) широко используется присваивание. Наличие операторов присваивания увеличивает сложность модели вычислений и делает императивные программы подверженными специфическим ошибкам, не встречающимся при функциональном подходе.

Основные черты императивных языков:

- использование именованных переменных;
- использование оператора присваивания;
- использование составных выражений;
- использование подпрограмм;
- и др.

# Декларативное программиирование

Декларати́вное программи́рование — парадигма программирования, в которой задаётся спецификация решения задачи, то есть описывается ожидаемый результат, а не способ его получения. Противоположностью декларативного является императивное программирование, при котором на том или ином уровне детализации требуется описание последовательности шагов для решения задачи. В качестве примеров декларативных языков обычно приводят HTML и SQL.

Декларативные программы не используют понятия состояния, в частности, не содержат переменных и операторов присваивания, обеспечивается ссылочная прозрачность. Наиболее близким к «чисто декларативному» программированию является написание исполнимых спецификаций.

К подвидам декларативного программирования также зачастую относят функциональное и логическое программирование. Несмотря на то, что программы на таких языках нередко содержат алгоритмические составляющие, архитектура в императивном понимании (как нечто отдельное от кодирования) в них также отсутствует: схема программы является непосредственно частью исполняемого кода.

На повышение уровня декларативности нацелено языково-ориентированное программирование.

«Чисто декларативные» компьютерные языки зачастую неполны по Тьюрингу — так как теоретически не всегда возможно порождение исполняемого кода по декларативному описанию. Это иногда приводит к спорам о корректности термина «декларативное программирование» (менее спорным является «декларативное описание решения» или, что то же самое, «декларативное описание задачи»).
